-1ae-

lectiones antiquae quoqne ignorabantur, ut ex budicolibro-
rum, quem idem codor profem, saus apparet. Primus la·
gista erat Dominus Matthaeus protonotarius Arragonensis.

Doctrinae opera, quibus illius temporis Jurecorsulti
utebantur, in eodem codice, qui horum operum aestuatum
eontinet indicem, exhibentur vel scripta de decreto st de-
cretalibus, scripta innocentii, Hostiensie, Andreae, Manda-
goti, Archidiaooni, et ipsa fontium opera vel opera adusum
practicum pertinentia, ut opus Durandi‚ Rolandini, ex qui-
bus omnibus cognosci potest, jus canonicum sua eaque
propria habuisse verba at vocabula: denique institutiones
juris Romani, Codex Justtuuneus scd Pandectarum solum· .
modo partes, denique vocabulario justis. Reperiuntnr quo·
que in his alius argumenti libri, ut Boethii consolatio, Sa-
necae ludus de morte Claudii, plura ad theologiam speo-
tantia volumina.

“ Ita omnes libri, quos Universitatie bibliotheca acquisi-
vit, in huno quoque indicem relati sunt, qni praebet bi-
bliothecarum tuno temporis camoenarum speciem

Praefuit Universitati Vioeoancellarius: Rector ax ar-
tistis eligebatur et uocabatur Rector universitatis studii
Heidelbergeusis3 saepius appellantur „Beatos doctores et
magistri Universitatia Heidelbergensie“ Primus professor
juris Canonioi ioannes Voet fuit, artium quoque magister
et Rectus. Prags hio venerat. Legistarum nuilla ratio
Heidelbergae habita est, in statutis autem cautam erat, ut,
cum legista iu facultate deesset, in examinibus et promo·
tionibus doctor vel licentiatus juris civilis arcesseretur,
donec facultas vel heo ratione plena esset facta.

Scholaree iu bursis habitabant, de quarunt visitatione
praesertim per horas nocturnas pluro in Codice inveniuntur
statuta, quia bursarum praepositi muta celare solebant.

Per totum fere medium aevum more antiquo literae
tractabantur. Jus Canonicum colebatur tanquam antiquum
aeque atque novum: mox vero Decretum oum paulatim in

desuetudinem abiisset2 jue Decretalium primum obtinuit lo-
cum, conjungique cum eo coepta est historia ecclesiastica
Ἴ simulque etam jus Canonicum in dias majoram vim acco-

 

